# 명세서 작성방법 

## Ø  명세서 견본

【발명의 설명】
【발명의 명칭】
【기술분야】
【발명의 배경이 되는 기술】
【발명의 내용】
    【해결하고자 하는 과제】
    【과제의 해결 수단】
    【효과】
【발명의 실시를 위한 구체적인 내용】
    (【실시예】)
    (【산업상 이용가능성】)
【청구범위】
   【청구항 1】
【도면의 간단한 설명】
  
## Ø  명세서 작성방법
 
### 1. 일반적 유의사항

가. A4 용지: 가로 210㎜, 세로 297㎜ 

나. 여백: 상 40㎜, 하 20㎜, 좌 25㎜, 우 20㎜

다. 문자크기: 가로 4㎜ × 세로 4㎜ (12포인트)

라. 문자속성: only 이탤릭, 볼드, 밑줄, 윗첨자, 아래첨자

마. 1쪽의 줄 수: 20줄, 줄 간격: 7.2㎜(줄 간격 280%)

바. 들여쓰기: 새로운 문단을 시작하는 경우 공백 8자 크기

사. 식별항목의 기재

(1) 서식에 규정된 각 표제는 식별기호 【, 】와 식별항목명으로 구성된 식별항목으로 적으며, 식별항목의 다음 줄에 해당 내용을 적습니다.
(2) ‘표’, ‘수학식’ 및 ‘화학식’은 식별기호 【, 】 안에 적습니다.
(3) 【청구항】, 【표】, 【수학식】 및 【화학식】 식별항목은 일련번호를 적습니다.

아. 식별번호의 기재

(1) 명세서 중의 【기술분야】부터 【서열목록 자유텍스트】까지의 식별항목에 해당 내용을 적을 경우에는 원칙적으로 다음 예와 같이 각 문단 전에 【, 】와 4자리수의 아라비아 숫자로 구성된 식별번호(예 : 【0001】, 【0002】)를 순차적으로 부여한 후 해당하는 문단 내용을 적습니다.

[예]
【발명의 설명】
  【발명의 명칭】 ○○○○○○○○
  【기술분야】
    【0001】 ○○○○○○○○
  【발명의 배경이 되는 기술】
    【0002】 ○○○○○○○○
  【선행기술문헌】
    【특허문헌】
      【0003】 ○○○○○○○○
    【비특허문헌】
      【0004】 ○○○○○○○○
  【발명의 내용】
    【해결하려는 과제】
      【0005】 ○○○○○○○○
    【과제의 해결 수단】
      【0006】 ○○○○○○○○
    【발명의 효과】
      【0007】 ○○○○○○○○
  【도면의 간단한 설명】
    【0008】
    【도 1】 ○○○○○○○○
    【도 2】 ○○○○○○○○
  【발명을 실시하기 위한 구체적인 내용】
    【0009】 ○○○○○○○○
    【0010】 ○○○○○○○○
    【0011】 ○○○○○○○○
    【0012】 ○○○○○○○○
  【부호의 설명】
    【0014】 ○○○○○○○○
【청구범위】
  【청구항 1】 ○○○○○○○○
【서열목록】

(2) 최초 출원 시에 부여한 식별번호는 보정 등에 의하여 변경할 수 없으며, 새로운 문단이 추가된 경우에도 식별번호의 변화 없이 해당 식별번호에 속한 문단에 추가로 적어야 합니다.

### 2. 명세서 작성방법

#### 가. 발명의 설명 기재 방법

발명의 설명은 원칙적으로 【발명의 명칭】, 【기술분야】, 【발명의 배경이 되는 기술】, (【선행기술문헌】), 【발명의 내용】, 【발명의 실시를 위한 구체적인 내용】, (【산업상 이용가능성】)란으로 구분하여 적습니다. 
【발명의 명칭】, 【발명의 배경이 되는 기술】, 【발명의 실시를 위한 구체적인 내용】은 필수 기재사항입니다.
(TODO: 체크해보기) 나머지 식별항목에 해당 사항이 없는 경우에는 작성하지 않을 수 있으며, 식별항목 중 (【선행기술문헌】), (【산업상 이용가능성】)는 필수 기재사항이 아니므로 출원인의 선택에 따라 작성하지 않을 수 있으나, 해당 사항이 있으면 가급적 적기 바랍니다.

(1) 【발명의 명칭】
다음 예와 같이 영문 명칭을 { }안에 병기합니다.
[예] : 【발명의 명칭】 자동차용 범퍼{AUTOMOBILE BUMPER}

(2) 【기술분야】
기술분야를 명확하고 간결하게 적습니다.

(3) 【발명의 배경이 되는 기술】
배경기술을 명확하고 간결하게 적습니다.

(4) 【선행기술문헌】
【특허문헌】과 【비특허문헌】란으로 구분하여 적습니다. 문헌의 명칭, 발간일, 배경기술이 적혀 있는 페이지 등의 정보를 가급적 아래의 예(WIPO 표준 ST.14의 규정)와 같이 구체적으로 적습니다.
[예]【선행기술문헌】
  【특허문헌】
    【0003】 (특허문헌 1) US 5635683 A (MCDERMOTT, R. M.) 1997. 6. 3.
    (특허문헌 2) JP 10-105775 A 1998. 4. 24, 5쪽, 3-15줄, 도면1
  【비특허문헌】
    【0004】 (비특허문헌 1) WALTON, Herrmann. 고주파 이론. 런던 : Maxwell, 1973, Vol.2, ISBN 5-1234-5678-9, 192쪽
    (비특허문헌 2) 고성능 컴퓨터 제3차 국제심포지엄 [on-line], 1997. 2.(검색일 : 1998. 5. 20.)

(5) 【발명의 내용】
【해결하고자 하는 과제】,【과제의 해결 수단】,【발명의 효과】란으로 구분하여 적습니다. 다만, 구분이 어려운 경우에는 나누어 적지 않아도 됩니다.

(6) 【도면의 간단한 설명】
도면을 첨부한 경우에는 각각의 도면에 대한 설명을 줄을 바꾸어 적습니다.

(7) 【부호의 설명】
도면의 주요 부분을 나타내는 부호들에 대한 설명을 적습니다. 해당 부호들은 발명의 설명 및 도면에 같이 적어야 합니다.

(7) 【발명을 실시하기 위한 구체적인 내용】
필요한 경우에는 다음과 같이 【실시예】란을 만들어 발명의 구체적인 실시예들을 적고, 도면이 있으면 그 도면을 인용하여 적습니다. 참고로, 명세서에 도면 부호를 적을 때에는 반드시 해당 도면의 부호를 도면에도 같이 적어야 하며, 그 도면 부호는 명세서(청구범위에 도면의 부호를 적을 경우에는 청구범위를 포함합니다) 및 도면 전체에 걸쳐 통일되게 사용되어야 합니다.
[예] 【발명을 실시하기 위한 구체적인 내용】
【0010】 ○○○○○○○○
【실시예 1】
【0011】 ○○○○○○○○
【실시예 2】
【0012】 ○○○○○○○○

(8) 【산업상 이용가능성】
특허를 받으려는 발명이 산업상 이용가능한 것인지 여부가 불분명할 때 그 발명의 이용방법, 생산방법, 사용방법 등을 적습니다. 대부분의 경우 산업상 이용가능성은 명세서의 다른 기재로부터 충분히 유추가 가능하므로 별도의 기재는 필요하지 않습니다.

(9) 【수탁번호】
명세서에 적혀 있는 미생물들의 수탁번호들을 별도로 정리하려는 경우에 적습니다.

(10) 【서열목록 자유텍스트】
서열목록에 적혀 있는 자유텍스트를 필요에 따라 반복하여 적습니다.

#### 나. 【청구범위】

(1) 필요한 경우에는 발명의 설명 및 도면에 적혀 있는 부호를 청구범위에 병기할 수 있습니다.

(2) 「특허법」 제42조의2 제1항에 따라 청구범위를 적지 않는 경우에는 【청구범위】 및 【청구항】 식별항목을 삭제합니다.

#### 다. 【서열목록】

핵산염기 서열 또는 아미노산 서열을 포함한 특허출원을 하는 경우에는 특허청장이 고시하는 「핵산염기 서열 또는 아미노산 서열을 포함한 특허출원 등의 서열목록작성 및 제출 요령」에 따라 작성한 서열목록을 적습니다.

### 3. 전자문서 이용 시 유의사항

#### 입력가능 문자 및 이미지

(1) 유니코드(unicode)에 포함된 문자 및 기호만을 사용하여 작성하며, 이에 포함되지 아니하는 특수문자 또는 도형 등은 이미지로 입력합니다.

(2) 이미지:

(가) 도면 내용의 이미지 포맷은 해상도 300-400dpi(권장: 300dpi)의 흑백 TIFF로 합니다.

(나) 필요한 경우에는 그레이스케일 또는 칼라 이미지의 입력이 허용되며(참고로, 해외출원 시 일부 국가에서 불허될 수 있음), 이 경우 이미지 포맷은 300-400dpi(권장: 300dpi)의 JPEG로 합니다.

(다) ‘도면’ 이미지는 ‘삽입그림’ 형태로 완전히 삽입ㆍ저장하며, ‘객체 연결 및 삽입’(OLE) 또는 ‘동적 자료교환’(DDE) 형태로 연결되어서는 아니 됩니다.

(3) 문자가 포함된 이미지인 경우, 이미지 내 문자크기는 가로 2㎜ × 2㎜(6포인트) 이상이어야 합니다.

#### 【표】 작성방법

(1) ‘표’는 일반적인 궤선으로 작성할 수 없으며, 워드프로세서의 표만들기 기능으로 작성합니다.

(2) ‘표’의 크기가 용지크기를 초과하는 경우에는 용지크기에 맞게 축소이미지로 입력하거나, 여러 장으로 나누어 입력합니다.

(3) 단위, 주석 등은 모두 ‘표’ 내부에 적습니다.

(4) 문자크기: 가로 4㎜ × 세로 4㎜(12포인트)

(5) 줄 간격: 1㎜(줄 간격 130%)

#### 【수학식】,【화학식】,【반응식】작성방법

  (1) ‘수학식’, ‘화학식’, ‘반응식’의 내용은 이미지로 입력합니다.

  (2) 1행을 초과하지 아니하는 간단한 ‘수학식’, ‘화학식’, ‘반응식’의 내용은 유니코드(unicode)문자에 포함된 문자, 기호 및 첨자기능을 이용하여 기재할 수 있습니다.

※ 출처: 특허로 “출원절차안내”
 

## 명세서 작성예시 
[별지 제15호 서식]
 
【발명의 설명】
 
【발명의 명칭】
  건축용 금속재 장식판의 보호피막 형성방법 {The method of forming the protective film on the metallic decorative panel for building}
 
【기술분야】
  본 발명은 건축용 금속재 장식판의 피막 형성방법에 관한 것으로, 더욱 상세하게는 우레탄아크릴 물질과 전리활성화 물질이 혼합되어 있는 수지원액을 이용하여 수지전착(樹脂電着)방법으로 금속재 장식판의 특정 부분에 피막을 형성시킬 수 있도록 하는 건축용 금속재 장식판의 보호피막 형성방법에 관한 것이다.
 
【발명의 배경이 되는 기술】
  일반적으로 엘리베이터 케이지의 내부나 도어 또는 건축물을 미려하게 장식할 목적으로 스텐레스판이나 동판 등의 금속판(이하 “금속판”이라 통칭함)에 각종 아름다운 무늬모양을 형성 및 도금하거나 부식, 스크레치(scratch)등의 작업으로 무늬를 형성하여 각종 건축물의 장식재로 사용하고 있다.
  그러나 이와 같은 공정에 의해 제조되는 건축용 금속재 장식판의 외관은 미려하게 되지만 금 증착부에 먼지와 같은 이물질이 묻을 경우 제거가 어려울뿐 만 아니라, 도금의 표면에 묻어 있는 이물질 제거시 또는 장기간이 경과될 경우 금속재 장식판에 형성된 금 증착부가 손상을 입게 되거나 금속판으로 부터 분리되는 현상이 발생하게 되어 오히려 미관상 좋지 않은 영향을 주게 되며, 이로 인해 수명이 단축되는 문제점이 발생하게 된다.
 
 (【선행기술문헌】)
   (【특허문헌】)
    [문헌1] US 5635683 A (MCDERMOTT, R. M.) 1997.06.03.
    [문헌2] JP 10-105775 A 1998.04.24, 5쪽, 3-15줄, 도면1
   (【비특허문헌】)
    [문헌1] WALTON, Herrmann. 초고주파 양자 이론. 런던: Sweet와 Maxwell, 1973, Vol.2, ISBN 5-1234-5678-9, 138-192쪽
    [문헌2] 고성능 컴퓨터 제3차 국제심포지움 [on-line], 1997.2.(검색일 : 1998.05.20.) 
 
【발명의 내용】

  【해결하고자 하는 과제】
  본 발명은 우레탄아크릴 물질과 전리활성화 물질이 혼합되어 있는 수지원액을 이용하여 수지전착(樹脂電着)방법으로 금속재 장식판의 금 증착부와 같은 특정 부분의 표면에 보호층의 피막을 형성시킴으로서 먼지와 같은 이물질이 묻을 경우 제거가 용이함은 물론, 금 증착부가 손상을 입게 되거나 금속판으로 부터 분리되는 현상을 방지하여 반 영구적인 수명을 가질 수 있도록 하는 건축용 금속재 장식판의 보호피막 형성방법을 제공하는데 그 목적이 있다.

  【과제의 해결 수단】
  본 발명은 금속판의 다수 부분을 에칭시켜 특정 무늬모양을 형성하는 건축용 금속재 장식판에 있어서, 상기 금속판의 보호피막을 형성하고자 하는 특정부분을 제외한 나머지 부분에 마스킹 잉크를 도포하는 단계, 상기 마스킹 잉크가 도포된 금속판을 코팅원액이 내장된 피막 형성장치에 유입시켜 코팅원액과 금속판에 서로 다른 전극을 각각 인가하여 전리현상에 의해 마스킹 잉크가 개방된 부분에 수지전착시켜 보호피막을 형성하는 단계로 이루어진 것에 특징이 있다.

  【발명의 효과】
  본 발명은 우레탄아크릴 물질과 전리활성화 물질이 혼합되어 있는 수지원액을 이용하여 수지전착 방법으로 금속재 장식판의 금 층작부와 같은 특정 부분의 표면에 보호층의 피막을 형성시킴으로서 먼지와 같은 이물질이 묻을 경우 제거가 용이함은 물론, 금 증착부가 손상을 입게 되거나 금속판으로 부터 분리되는 현상을 방지하여 반 영구적인 수명을 가질 수 있다.

【도면의 간단한 설명】
  도 1은 일반적인 건축용 금속재 장식판의 제조공정과정을 나타낸 단면도.
  도 2는 본 발명에 사용되는 보호피막 형성장치의 구조도.
  도 3 내지 도 6은 본 발명에 따른 건축용 금속재 장식판의 보호피막 형성 공정도.

【발명을 실시하기 위한 구체적인 내용】
  본 발명을 첨부된 도면을 참조하여 상세히 설명하면 다음과 같다.
  도 2는 건축용 금속재 장식판의 금속판(1) 에칭부(3)에 도금된 금 증착부(5)의 표면에 보호피막을 형성하기 위한 보호피막 형성장치의 구조도로서, 보호피막 형성장치(7)의 내부에는 우레탄아크릴 물질과 전리활성화 물질이 혼합되어 있는 수지원액 및 초순수수를 소정의 비율로 투입하여 혼합하게 되면 수지원액이 초순수수에 용해된 후 부터 분자 또는 원자가 에너지를 받아서 음이온으로 나뉘어지는 전리현상을 띄게 된다.
  도 1에서와 같은 공정에 의해 제조되는 건축용 금속재 장식판의 금속판(1) 에칭부(3)에 도금된 금 증착부(5)의 표면에 보호피막을 형성하기 위해 먼저 도 3에서와 같이 금 증착부(5)가 형성되어 있는 에칭부(3)를 제외한 나머지 전부분의 금속판(1)에 제3 마스킹 잉크(9)를 도포한다.
  따라서 수지용액은 도 5에서와 같이 금속판(1)에 도포된 제3 마스킹 잉크(9)위에는 증착되지 않고 개방된 금 증착부(5) 위에만 수지전착에 의해 수 미크론의 두께로 보호피막(10)이 형성되며, 이 후 금속판(1)을 보호피막 형성장치(7)로부터 분리시켜 세척을 실시한 다음 150℃에서 약 2시간 동안 열처리하게 되면 소정의 강도(약 4H)를 유지하게 되며, 이때부터 상기 보호피막(10)은 불용성을 띄게 된다.
  상기의 공정을 완료한 다음 금속판(1)의 전 표면을 희석재로 용해시키면 도 6에서와 같이 금속판(1)에 도포된 제3 마스킹 잉크(9)가 제거되고 수지전착되어진 투명무색의 보호피막(10)만이 남게 됨으로서 금 증착부(5)를 보호하게 되는 것이다.
  여기서 우레탄아크릴 물질 및 전리활성화 물질의 수지원액과 초순수수를 혼합할 경우 원하는 소정의 색소를 투입하게 되면 유색처리가 가능하게 되어 금 도금층이 아닌 특정부분에 보호피막을 형성시킬 수 있어 금속판의 전면 또는 부분적으로 보호피막을 증착함에 따른 유색처리는 물론 건축용 금속재 장식판의 청결유지가 이루어질 수 있는 것이다.
 
(【실시예】)
(【산업상 이용가능성】)
(【부호의 설명】)
(【수탁번호】)
(【서열목록 자유텍스트】)
 
【청구범위】
  【청구항 1】
  금속판의 다수 부분을 에칭시켜 특정 무늬모양을 형성하는 건축용 금속재 장식판에 있어서, 
  상기 금속판의 보호피막을 형성하고자 하는 특정부분을 제외한 나머지 부분에 마스킹 잉크를 도포하는 단계,
  상기 단계 후 금속판의 전 표면을 희석재로 용해시켜 금속판에 도포된 마스킹 잉크를 제거하는 단계로 이루어진 것을 특징으로 하는 건축용 금속재 장식판의 보호피막 형성방법.
 
※ 출처: 특허로 “특허출원서 작성예제”
  


# 요약서 작성방법 
 
Ø  요약서 견본 [별지 제17호서식] 
 
【요약서】 
   【요약】
       ○○○○○
   【대표도】 
       ○○○○○
   【색인어】
       ○○○○○

 
## Ø  요약서 작성방법
 
### 1. 일반적 유의사항
  사. 식별항목의 기재
    (1) 도면이 없는 경우에는【대표도】식별항목을 삭제합니다.

    (2) (TODO: 요약서에 이것들 기재 가능한지 체크) ‘표’, ‘수학식’, ‘화학식’, ‘반응식’은 식별기호(【 , 】)와 식별항목명으로 구성된 식별항목으로 기재(예:【표】,【수학식】,【화학식】및【반응식】)하며, 식별항목의 다음 행에 해당내용을 기재합니다. 

    (3) 【표】식별항목과 ‘표’ 내용 사이에는 제목을 기재할 수 있으나 한 문단을 초과할 수 없습니다.

    (5)【청구항】,【표】,【수학식】,【화학식】및【반응식】식별항목은 일련번호를 기재하며, 기재순서에 따라 숫자로 기재하는 것을 원칙으로 하되, 발명의 내용을 정확히 표현하기 위하여 필요한 경우에는 숫자 뒤에 알파벳 소문자를 1자 이상 부기할 수 있습니다. 단, 【청구항】의 일련번호는 숫자로만 기재합니다.
    
### 2. 요약서 작성방법

  가.【요약】란에는 발명의 내용을 용이하게 파악할 수 있도록 다음 내용에 관한 사항을 기재합니다.
    (가) 기술분야(30자 내외)
    (나) 해결하고자 하는 과제(80자 내외)
    (다) 과제의 해결 수단(250자 내외)
    (라) 효과 등(50자 내외)

  나. ‘도면’이 있는 경우에는 요약서에 게재할 1개의 ‘도면’ 번호를【대표도】식별항목 다음 행에 식별기호 없이 ‘제 ○도’와 같이 기재하거나, ‘도면’ 중에서 ‘대표도’로 사용할 만한 적당한 ‘도면’이 없는 경우에는 새로 작성한 ‘대표도’를【대표도】식별항목 다음 행에 이미지로 직접 입력합니다.

  다. 요약서에 기재된 발명의 설명을 위하여 필요한 경우에는 ‘대표도’에서 사용한 부호를 사용할 수 있으며, 주요한 기술적 특징으로서 ‘대표도’에 기재되어 있는 것을 요약서에 기재하는 경우에는 ( ) 안에 인용부호를 붙입니다.

  라.【색인어】란에는 발명을 구성하는 내용과 관련된 주요색인어를 5개 이상 10개 이하로 기재합니다. 필요한 경우에는 명세서에 없는 용어도 사용가능하며, 복합단어는 띄어써야 합니다.

  
## 요약서 작성예시 
[별지 제17호 서식] 
 
【요약서】
【요 약】
본 발명은 건축용 금속재 장식판의 보호피막 형성방법에 관한 것으로, 더욱 상세하게는 우레탄아크릴 물질과 전리활성화 물질이 혼합되어 있는 수지원액을 이용하여 수지전착(樹脂電着)방법으로 금속재 장식판의 특정 부분에 피막을 형성시킬 수 있도록 하는 건축용 금속재 장식판의 보호피막 형성방법에 관한 것이다.
 
【대표도】
  도1  

 
# 도면 작성방법 

Ø  도면 견본 [별지 제16호서식] 
 【도면】 
  【도1】 
 
Ø  도면 작성방법
 
1. 일반적 유의사항
  라. 식별항목의 기재
    (1) 각 표제는 식별기호(【 , 】)와 식별항목명으로 구성하며, 식별항목의 다음 줄에 해당내용을 적습니다.
    (2) 【도 ○】 식별항목은 일련번호를 적으며, 기재순서에 따라 숫자로 적되, 숫자 뒤에 알파벳 소문자를 1자 이상 부기할 수 있습니다.
    (3) ‘도면’ 내용은 필요한 경우에 가로(횡)로 배치할 수 있으나, 이 경우 ‘도면’ 내용의 상단이 용지의 우측이 되도록 배치하되, 【도 ○】 식별항목은 가로(횡)로 적어서는 아니 됩니다.
    
2. 도면 작성방법

  가. ‘도면’ 내용의 설명에 사용되는 부호는 숫자 등을 사용하고 크기는 가로 3㎜ × 세로 3㎜ 이상으로 합니다. 발명의 상세한 설명에 부호가 적혀 있는 경우에는 반드시 도면에도 해당 부호가 표시되어야 하며, 반대의 경우에도 같습니다.
  
  나. ‘도면’은 가로로 하나의 ‘도면’만을 배치할 수 있습니다.
  
  다. 식별항목을 제외한 ‘도면’ 내용의 크기: 가로 165㎜ × 세로 222㎜ 이하
  
  라. ‘도면’ 내용 주위에 테두리선을 사용할 수 없습니다.
